In this topic, we're going to be looking at how to cope with
Trong chủ đề lần này, chúng ta sẽ tìm hiểu cách đương đầu với
strong emotions and how to deal with the process of
những cảm xúc mạnh và cách giải quyết quá trình
stereotyping.
rập khuôn.
When people are in conflict, they often feel very strong
Khi gặp có xung đột, mọi người thường có những
negative emotions--
cảm xúc tiêu cực mạnh
emotions like anger, fear, disgust, surprise, anxiety.
như tức giận, sợ hãi, phẫn nộ, ngạc nhiên, lo âu.
These kinds of emotions are very unpleasant, and people
Những cảm xúc này không hề dễ chịu, và họ
want to avoid those emotions either by suppressing them or
muốn tránh xa chúng bằng cách kìm nén hoặc
by channeling them externally in an attack.
giải toả chúng trong một vụ đụng độ.
And it's interesting that sometimes people almost seem
Thú vị là đôi khi mọi người có vẻ
as though they're addicted to conflict.
nghiện mâu thuẫn.
And there's a good explanation for this.
Có thể giải thích việc này như sau.
When we're in conflict, when we're expressing strong
Khi gặp mâu thuẫn, khi ta biểu hiện
emotions, we're very stimulated.
cảm xúc mạnh mẽ, ta rất dễ kích động.
We're engaged.
Ta giao chiến.
We get a rush of adrenalin through our system.
Adrenalin tăng đột ngột trong cơ thể ta.
So people at a sporting event cheering for their favorite
Trong một sự kiện thể thao, những người cổ vũ cho
sporting team often get this heightened sense--
đội ưa thích của họ thường có cảm giác hào hứng --
this heightened feeling, almost like a natural high,
một cảm giác hưng phấn tự nhiên
that you get.
mà ta có.
And that can explain why people often burst into anger
Điều đó có thể giải thích vì sao mọi người thường nổi giận
quite quickly, because they're almost addicted to the feeling
nhanh chóng, vì họ nghiện cái cảm giác
that they get when they're angry.
mà họ có khi tức giận.
In this topic, I also want to look at the process of
Trong chủ đề lần này, tôi cũng muốn nói đến quá trình
stereotyping.
râp khuôn.
And this is an important thing to consider when you're in
Đây là vấn đề quan trọng cần xem xét khi bạn
conflict, particularly prolonged conflict.
gặp mâu thuẫn, đặc biệt là mâu thuẫn kéo dài.
Let's say you had a neighbor who had a barking dog that was
Ví dụ, bạn có một người hàng xóm, chó của nhà này sủa
driving you crazy.
khiến bạn phát cáu.
After a while, that person who had those dogs might begin to
Sau một thời gian, người hàng xóm đó bắt đầu
embody everything that you hate.
trở thành cái gai trong mắt bạn.
And you begin to what's called "enmify" that person.
Và bạn bắt đầu "thù hằn" người đó.
They become the enemy.
Họ trở thành kẻ thù.
Everything they do is associated with that feeling
Mọi thứ họ làm đều khiến bạn
of anger, and that that person is the enemy.
tức giận.
How do we cope with that process of stereotyping and
Làm thế nào để ta xử lý sự khắt khe rập khuôn và
creating the enemy?
việc tạo ra kẻ thù như vậy?
We're going to look at some ways that we can cope with
Ta sẽ tìm hiểu một số cách để đối phó với
these strong emotions in this process of stereotyping.
những cảm xúc mạnh mẽ trong quá trình rập khuôn này.
These strong emotions that we feel when we're faced with
Những cảm xúc mạnh nảy sinh khi ta đối mặt với
conflict stem from the amygdala, or the brain stem,
xung đột bắt nguồn từ hạch hạnh nhân, hoặc tâm não,
sometimes called the "reptile brain." And this is the old
còn gọi là "não bò sát". Đây là bộ phận cũ
part of the human brain where our instincts come from, or
của não người, nơi bản năng được sinh ra, hoặc
are stored.
được lưu trữ.
So when we're faced with danger, the amygdala sends a
Khi ta đối mặt với nguy hiểm, hạch hạnh nhân truyền
signal to our central nervous system readying us for action.
một tín hiệu tới hệ thần kinh trung ương, chi phối hoạt động của cơ thể.
Our pupils become dilated.
Đồng tử bắt đầu giãn nở.
We get a surge of adrenaline.
Adrenaline tăng.
Our blood starts pumping.
Máu bắt đầu bơm.
Sometimes people flush on their face, and you can see
Đôi khi mọi người đỏ mặt, và bạn có thể thấy
them blushing.
họ thẹn thùng.
And what's happening here is the body is instinctively
Điều xảy ra là cơ thể sẵn sàng hoạt động
readying itself for action.
theo bản năng.
And this has been called the "fight/flight response." And
Đây được gọi là "phản ứng đối kháng/đường bay."
the fight/flight response is a very instinctive response we
Đây là một phản ứng bản năng để đối phó
have to danger.
với mối đe dọa.
When you're faced with conflict-- let's say somebody
Khi bạn đối mặt với mâu thuẫn -- ví dụ khi ai đó
attacks you in a meeting, and you feel very threatened by
công kích bạn trong một cuộc họp, và bạn cảm thấy bị đe dọa bởi
that attack, you may have the strong impulse to want to get
sự công kích đó, bạn sẽ có thôi thúc mãnh liệt muốn
up and leave the meeting, or you may want to attack the
đứng dậy và bỏ đi, hoặc muốn công kích lại
person verbally in that meeting.
người đó.
That's basically your instincts, the fight/flight
Đó cơ bản là bản năng của bạn, phản ứng
response, in action.
đối kháng/đường bay, được vận dụng thực tiễn.
And what we need to be able to do is to move beyond our
Những gì ta cần là từ bỏ bản năng
instincts and use a rational, higher, newer part of our
và sử dụng một bộ phận hợp lí hơn, mới hơn, cao hơn của não
brain to rationalize and make sense of what's going on
để hảnh xử lý trí và hiểu rõ cái gì đang diễn ra
rather than to instinctively react.
chứ không phải phản ứng theo bản năng.
One of the concerns that happens when we have this
Một trong những lo ngại xảy ra khi ta
development of very strong emotions is that we want to
phát triển những cảm xúc mạnh này là ta muốn
fall back on simple explanations for things.
tìm những lời giải thích đơn giản.
We like to simplify our world.
Ta muốn đơn giản hóa thế giới.
Levi Strauss referred to this-- the French
Nhà nhân chủng học Levi Strauss đã gọi
anthropologist--
vấn đề này
as the "binary instinct" that humans have.
là "bản năng kép" của loài người.
We want to separate out world into good/bad, evil/kind,
Ta muốn tách thế giới thành tốt/xấu, độc ác/tốt bụng,
us/them, ingroup/outgroup.
chúng ta/họ, cùng nhóm/ngoài nhóm.
We want to separate and organize our world this way.
Ta muốn tách biệt và tổ chức trật tự thế giới theo cách này.
And because of this, people do tend to stereotype,
Vì thế, mọi người có xu hướng sống rập khuôn,
particularly when they're in strong conflict situations,
đặc biệt là trong tình huống mâu thuẫn gay gắt,
often around ethnic group, religion, or national
xung quanh các vấn đề về nhóm dân tộc, vùng miền hay
background.
quốc gia.
And stereotyping really tends to entrench conflict
Rập khuôn thường gắn liền với những mâu thuẫn
situations, and tends to mean that we have limited options
và thường có nghĩa là ta có những lựa chọn giới hạn
in terms of what the resolution will be, because
về hướng giải quyết, vì
the conflict will always be because of the traits of a
mâu thuẫn xảy ra luôn được gán cho đặc điểm của
particular group.
một nhóm cụ thể.
And you see this problem of stereotyping manifest in
Bạn sẽ thấy vấn đề rập khuôn này thể hiện ở
warfare, which is an extreme example of conflict.
sự xung đột dữ dội -- đỉnh điểm của mâu thuẫn.
And if you take the history of propaganda, and the images
Nếu bạn nắm được lịch sử tuyên truyền và những hình ảnh
that are used by governments when they're going to war, or
được chính phủ sử dụng khi họ tham chiến, hoặc
when they're in a war of the enemy, they often have
khi đánh lại quân địch, họ thường
exaggerated features of the enemy soldiers.
phóng đại những đặc điểm của địch.
They depict them as rats hoarding over the populace--
Họ mô tả chúng như những con chuột đang tích trữ lương thực nhờ công chúng--
these demonic images of the soldiers raping and pillaging
hình ảnh bọn lính điên cuồng cướp bóc và cưỡng bức
the population.
dân chúng.
And this is designed to galvanize the population for
Hình ảnh này được tạo ra để kích động dân chúng
war, to ready young soldiers for the process of having to
chiến đấu, khiến quân lính trẻ sẵn sàng ra trận
go to war and having to kill.
và tiêu diệt địch.
And you see it also with demeaning nicknames of the
Nó đi cùng với những biệt danh hèn hạ về quân địch
enemy that people develop, and soldiers develop, so they can
mà mọi người phát triển, quân đội phát triển, để họ có thể
see that enemy as not human, or as "the other."
thấy kẻ thù không còn là con người, mà trở thành "kẻ khác".
So how do you develop a way of moving past this almost
Làm thế nào để bạn từ bỏ quá trình
automatic process of starting to "enmify," and create the
thù hằn gần như tự động này, quá trình tạo ra
enemy, create the other?
kẻ thù, tạo ra cái khác?
You need to have some strategies to move past that,
Bạn cần một số chiến lược để từ bỏ điều đó,
because obviously, it's going to be very difficult for you
vì rõ ràng, sẽ rất khó để bạn
to try and resolve a conflict with someone who you see as
cố gắng giải quyết mâu thuẫn với người mà bạn xem như
your enemy.
kẻ thù của mình.
So how can we cope with these really strong emotions?
Làm sao để đối phó với những cảm xúc thực sự mạnh này?
Well, Dozier wrote a book called Why We Hate a few years
Cách đây vài năm, Dozier đã viết 1 cuốn sách có tên Tại sao ta căm ghét,
ago, which talks about this phenomena of hatred, and how
nói về hiện tượng căm ghét này, làm thế nào
we cope with these strong negative emotions, and how it
để đối phó với những cảm xúc tiêu cực mạnh mẽ này, và làm thế nào
creates conflict in societies and between countries.
mà nó tạo ra mâu thuẫn trong xã hội và giữa các quốc gia.
And he talks about 10 different strategies for how
Ông nói đến 10 chiến lược khác nhau về việc
to cope with these strong emotions.
đương đầu với những cảm xúc mạnh này.
And I'll leave some of that in the additional resources for
Tôi sẽ nói một số chiến lược đó sau, ở phần mở rộng thêm
you to go and have a look at.
để bạn xem xét.
But just for now, let's just look at a few of these.
Còn bây giờ,  hãy tập trung vào một số ý sau.
He talks about the importance of being specific--
Ông nói đến tầm quan trọng của sự cụ thể --
focusing in on specific behaviors that are causing
tập trung vào những hành vi cụ thể gây ra
these strong emotions.
những cảm xúc mạnh này.
Being specific of the cause of the complaint that you have.
Cụ thể nguyên nhân về sự phàn nàn của bạn.
Otherwise, you will tend to overemphasize and simplify
Nếu không, bạn sẽ phóng đại và đơn giản hóa
where it's everything about the person,
mọi thứ về một người,
everything that they do.
mọi việc mà họ làm.
And that's simply quite unlikely to be true.
Điều đó hiếm khi đúng hoàn toàn.
The next is to develop what he calls an us/us orientation--
Tiếp đến là phát triển định hướng chúng ta/chúng ta--
to try to see yourselves as both in the problem.
cố gắng đặt bản thân mình trong cả hai vai trò khi gặp vấn đề.
So to try and develop a degree of empathy, or to see the
Cố gắng phát triển mức độ đồng cảm, hoặc nhìn nhận
problem from the other side's perspective, and work out that
sự việc dưới góc độ của người khác, và nhận ra là
you're both trying to deal with, essentially, a shared
cả 2 bạn đều có chung một vấn đề,
problem, and that they probably see you somewhat
rằng họ có cũng thể nhìn nhận bạn
negatively as well.
một cách tiêu cực.
Next point is to look for opportunities to negotiate
Tiếp theo là tìm cơ hội đàm phán
constructively.
có tính xây dựng.
It might be that there are some elements within the
Bạn có thể tìm thấy một số yếu tố trong
relationship that you can seek to negotiate.
mối quan hệ mà bạn đàm phán được.
And that this builds momentum in your relationship, and
Điều này tạo động lực phát triển mối quan hệ của bạn, và
allows you to see the other party as having some aptitude
cho phép bạn thấy bên đối tác có một số năng khiếu
or willingness to negotiate with you.
hoặc sẵn lòng thương lượng với bạn.
Next is to educate yourself.
Tiếp đến là tự giáo dục mình.
Educate yourself about the group who
Tìm hiểu về nhóm người
you're in conflict with.
mà có xích mích với bạn.
Perhaps understand a little bit more about the culture
Hiểu một chút về văn hóa
that you're dealing with, or the frame of reference--
mà bạn đang đối đầu, hoặc khung tham chiếu --
how that other person sees the world.
cách mà người khác nhìn nhận thế giới.
And next is to put things into perspective.
Kế tiếp là đặt mọi thứ vào viễn cảnh.
Often, we allow this myopic view.
Ta thường cho phép mình có cái nhìn thiển cận.
We allow issues to promulgate, and we tend to catastrophize
Ta để cho vấn đề leo thang, ta cho rằng thế giới sụp đổ
the world when we're in this situation, and we need to put
khi rơi vào tình huống này, nhưng ta cần đặt
our conflict into perspective.
mâu thuẫn vào viễn cảnh.
So there are some strategies that we can deal with to cope
Có một số chiến lược ta có thể thực hiện để xử lí
with these really strong emotions and this stereotyping
những cảm xúc mạnh này và xu hướng rập khuôn
impulse that comes from this binary impulse that human
xuất phát từ bản năng 2 chiều mà con người
things have to want to simplify the world.
muốn đơn giản hóa thế giới.